---
layout:     post
title:      "软件质量保证"
subtitle:   ""
date:       2019-04-18
author:     "廖亮"
header-img: "img/post-bg-software.jpg"
tags:
    - 软件工程
    - 软件质量
---

阅读来源《软件工程——实践者的研究方法》

## 目录

## 意义

* 减少成本 reduce the amount of rework
* 提前上市时间 improved time to market

## 历史

1. The first formal quality assurance and control function was introduced at Bell Labs in 1916.

   首个软件质量保证起始于贝尔实验室，在1916年。

## 要素

* 标准 standards
* 评审和审核 reviews and audits
* 测试 testing
* 错误/缺陷的收集和分析 error/defect collection and analysis
* 变更管理 change management
* 教育 education
* 供应商管理 vendor management
* 安全管理 security management：数据安全
* 安全 safety
* 风险管理 risk management

## 过程和产品特点

* 常用的标准：CMMI和ISO 9000标准。一般**协调使用**两个模型，即从这两个模型中选取所需要素进行组合，而不是完全采用一种模型。

### tasks 任务

* SQA plan: 计划
* software process description: 软件过程描述
* reviews software engineering activities 评审软件活动
* audits designated software work products 审核软件产品
* documented 文档化，并根据文档来执行
* records noncompliance 记录不符合项并向上层报告

## 质量属性

### 需求质量属性

* 歧义 ambiguity
* 完备性 completeness
* 可理解性 understandability
* 易变性 volatility
* 可追溯性 traceability
* 模型清晰性 model clarity

### 设计质量属性

* 体系结构完整性 architectural integrity
* 组件完整性 component completeness
* 接口完整性 interface complexity
* 模式 patterns

### 编码质量属性

* 复杂度 complexity
* 可维护性 maintainability
* 可理解性 understandability
* 文档 document

### 质量控制效率

* 资源分配 resource allocation
* 完成率 completion rate
* 评审效率 review effectiveness
* 测试效率 testing effectiveness

## SQA形式化方法

* 质量可以被定义成一组质量的属性
* 更形式化的方法：一段计算机程序相当于一个数学对象等。

## SQA统计

步骤：

1. 收集错误和缺陷并分类
2. 寻找原因
3. 使用Pareto原则分离其中的20%错误和缺陷。
_pareto原则：80%的缺陷可以追溯源于20%的缺陷。_
4. 纠正分离出的错误和缺陷。

重要：**将时间用于真正重要的地方，但首先你要知道什么是真正重要的**。
attention: **Spend your time focusing on things that really matter, but first be sure that you understand what really matters.**

## 六标准差 six sigma

* six sigma strategy: a rigorous and disciplined methdology that uses data and statisical analysis to measure and improve a company's operational performance by identifying and eliminating defects in manufacturing and service-related processes.
严格且规范的方法学，它运用数据和统计分析，通过识别和消除制造以及服务相关过程中的‘缺陷’来测量和改进企业的运转状况。
* 改进过程用 **DMAIC**: Define, Measure, Analyze, Improve, Control
* 建立新过程用 **DMADV**: Define, Measure, Analyze, Design, Verify

## 可靠性

* 定义（从统计学来看）：在特定环境和特定时间内，计算机程序正常运行的概率。
Definition: the probability of failure-free operation of a computer program in a specified environment for a specified time.